+++
title = "APUE阅读笔记 第四章 文件和目录"
slug = "apue chapter 4"
tags = ["UNIX", "APUE"]
date = "2018-04-15T14:25:43+08:00"
description = "本章将观察文件系统的其他特征和文件的性质。"
+++


# stat、fstat 和lstat 函数

```C
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
int stat(const char *pathname, struct stat *buf) ;
int fstat(int filedes,struct stat *buf) ;
int lstat(const char *pathname, struct stat *buf) ;
```

`fstat`函数获得已在描述符`filedes`上打开的文件的有关信息。`l stat`函数类似于`stat`，但是当命名的文件是一个符号连接时，
`lstat`返回该符号连接的有关信息，而不是由该符号连接引用的文件的信息。

第二个参数是一个结构体，大体实现为：

```C
struct stat {
    dev_t     st_dev;     /* ID of device containing file */
    ino_t     st_ino;     /* inode number */
    mode_t    st_mode;    /* protection */
    nlink_t   st_nlink;   /* number of hard links */
    uid_t     st_uid;     /* user ID of owner */
    gid_t     st_gid;     /* group ID of owner */
    dev_t     st_rdev;    /* device ID (if special file) */
    off_t     st_size;    /* total size, in bytes */
    blksize_t st_blksize; /* blocksize for file system I/O */
    blkcnt_t  st_blocks;  /* number of 512B blocks allocated */
    time_t    st_atime;   /* time of last access */
    time_t    st_mtime;   /* time of last modification */
    time_t    st_ctime;   /* time of last status change */
};
```

使用stat函数最多的可能是ls -l命令，用其可以获得有关一个文件的所有信息。

# 文件类型

1. **普通文件(regular file)**。这是最常见的文件类型，这种文件包含了某种形式的数据。至于这种数据是文本还是二进制数据对于内核而言并无区别。对普通文件内容的解释由处理该文件的应用程序进行。
2. **目录文件(directory file)**。这种文件包含了其他文件的名字以及指向与这些文件有关信息的指针。对一个目录文件具有读许可权的任一进程都可以读该目录的内容，但只有内核可以写目录文件。
3. **字符特殊文件(character special file)**。这种文件用于系统中某些类型的设备。
4. **块特殊文件(block special file)**。这种文件典型地用于磁盘设备。系统中的所有设备或者是字符特殊文件，或者是块特殊文件。
5. **FIFO**。这种文件用于进程间的通信，有时也将其称为命名管道。
6. **套接口(socket )**。这种文件用于进程间的网络通信。套接口也可用于在一台宿主机上的进程之间的非网络通信。
7. **符号连接(symbolic link)**。这种文件指向另一个文件。

文件类型信息包含在stat结构的st_mode成员中，在<sys/stat.h>中的文件类型宏定义：



# 参考资料

1. [fstat](https://linux.die.net/man/2/fstat)